# 유용한 명령어

## tmux 설치법
maxOS 에서는
`$ brew install tmux`
라고 하면 설치된다.

리눅스에서는
`$ apt-get install tmux`
를 하면 된다.

`$ tmux`를 실행하면 tmux가 실행되기 시작한다.


## tmux에서 쓰는 용어
- `프리픽스(prefix)` : 단축키를 입력하기 전에 먼저 입력해야하는 키 조합이다. tmux의 기본 프리픽스는**< CTRL + b >**이다. (현재 저의 로컬 컴퓨터의 프리픽스는 **< CTRL + a >** 이므로 편의상 `<CTRL + a>`를 사용하도록 하겠습니다.)
- `세션(session)` : tmux가 관리하는 가장 큰 단위이다.
- `윈도우(window)` : 구글 크롬에서의 탭과 같은 존재이다. 하나의 `세션`안에 여러 윈도우(탭)이 존재할 수 있다. 또한 각각의 윈도우에 이름을 정할 수 있다.
- `팬(pane)` : 윈도우 안에 존재하는 화면 단위이다. 하나의 윈도우에 여러 팬이 존재할 수 있다. (상단 팬(pane)에 VIM을 켜두고 하단 팬(pane)에 커맨드 라인을 유지한 상태로 작업하면 편리하다.)

## tmux에서 지원하는 유용한 단축키

### Session

- `$ tmux` : 세션을 생성한다.
- `$ tmux attach` : 내가 마지막에 사용한 세션을 다시 불러온다.(Session attach)
- `<CTRL + a> + d` : 세션을 빠져나온다.(Session detach)
- `$ tmux attach session_name` : session_name을 가진 세션을 다시 attach한다.
- `$ exit` : 세션을 종료한다.
- `$ tmux ls` : 세션 목록을 확인한다.

### Window

- `<CTRL + a> + {` : ipython와 tmux에서 vim처럼 움직일 수 있다. enter치면 명령어를 치는 부분으로 이동한다.
- `<CTRL + a> + c` : window창 생성한다.
- `<CTRL + a> + &` : window창을 없앤다.
- `<CTRL + a> + p` : previous window로 이동한다.
- `<CTRL + a> + ,` : name window
- `exit` : close window
- window창이 분할된 후, 창 움직이는 법 : `<CTRL + vim용 방향키 (hjkl)>`
- window창이 여러개가 있다면 `<CTRL + a> + window번호` 를 하면 window번호 쪽으로 이동하게 된다.

### Pane
- `<CTRL + a> + v` : 수평으로 active pane을 나눈다.(v = vertical)
- `<CTRL + a> + s` : window창이 위아래로 분할된다.(s = split)

## Linux에서 지원하는 유용한 유틸리티 및 단축키
- `, + <Shift + s>`: Strip을 한다. 즉 trailing space을 없앤다.
- `jobs` : 현재 background에 무엇이 있나 확인한다.
- `<CTRL + z>` : background로 이동한다.
- `<fg>` : foreground(fg)로 이동한다.
  `fg % 1`, `fg % 2` 이런식으로 background 중 몇번째 background에 접근할지 쓸 수도 있다.
- `<CTRL + p>` or `<CTRL + r>` : 전에 쳤던 명령어가 나온다.
  * Foreground와 Background 프로세스의 차이는 일단 쉽게 '키입력'을 받냐 안받냐로 구분하면 된다.
즉, zsh 켜둔 상태에선 zsh이 우리의 키입력을 받기 떄문에 Foreground 에 zsh이 동작하고 있는 것이다.

## Jedi-Vim
- 터미널에서 관련 명령어가 가능하게된 것은 `jedi-vim`을 사용하기 때문인데 `jedi-vim`명령어를 누르면 된다. 현재 `jedi-vim`에서 <leader>키는 ,<- 콤마로 지정되어 있는 상황이다.
- 따라서 사용자가 사용한 변수를 추적하고 싶다면 일단 **< leader > + g** 명령어를 쓰면 될 것이다.
  다른 방법은 * <- 을 누르면 된다.
- 여러 파일에 걸쳐서 추적하고 싶으면 **< leader > + ag** 를 하고 검색하고 싶은 키워드를 넣으면 된다. 그러면 아래에 창이 하나 뜰 것이고 그 창에서 엔터를 누를 때마다 vim 창 전환이 일어나면서 그 위치로 이동된다.
- 변수를 추적하고 싶을 때는 **< leader > + d** 명령을 쓰면 될 것이다.
- **< leader > + r** 명령어를 사용하면 변수 혹은 함수의 이름을 전부 변경할 수 있다.

## vim에서 많이 사용하는 명령어
- i : 현재 커서 위치에서 insert하기
- a : 현재 커서 다음칸에 insert하기
- o : 현재 커서 다음 줄에 insert하기
- CTRL + o : 이전 커서 위치로 돌아가기
- CTRL + i : CTRL + o 의 반대
- di + ( : `(1 + 3)` 같은 코드가 있을 때 `(` (parenthesis) 안에 커서를 둔 상태에서 di( 를 입력하면 paraenthesis 안의 텍스트가 모두 지워진다.
- di + " : 위와 같은 원리로 이번엔 " (double quote)안의 텍스트가 전부 지워진다.
ex) 같은 원리로 **d**대신에 **c,y**를 쓰면 다음과 같이 된다.
  * di(    -->    **Deletes**
  * ci(    -->    **Substitues**
  * yi(    -->    **Yanks**

- cw : 단어단위로 삭제한 후 Insert상태로 변경
- dw : 단어 잘라내기
- dd : 문장 잘라내기
- x : 현재 글자 지우기

- u : Undo
- CTRL + r : Redo

- w : 단어 첫글자로 이동
- e : 단어의 마지막 글자로 이동
- b : 백워드 방향으로 공백단위로 다음 글자로 이동
- $ : 문장 맨 뒤로 이동
- ^ : 문장 맨 앞으로 이동
- 0 : 라인 맨 앞으로 이동

- v : Visual mode(커서를 이용해 블록지정이 가능하다.)
- V : Visual Line mode(줄 단위로 블록지정이 가능하다.)

- `< CTRL + w > + < = >` : 창 크기를 균등하게 만들어준다.
- `< CTRL + w > + < _ >` : 현재 창의 높이를 최대로 만들어준다.
- `< CTRL + w > + < | >` : 현재 창의 너비를 최대로 만들어준다.

## Git에서의 명령어

- `git rebase master` : branch의 첫 부분을 master branch의 끝 부분으로 옮긴다.(=rebase 한다)
- `git history` : commit 올린 history를 볼 수 있다.
- `git status` : git 상태를 볼 수 있다.
- `git push origin 현재-branch-name` : branch에서 remote로 깃들을 푸쉬한다.
- `git checkout branch-name` : 현재 위치에서 branch-name으로 이동한다.
  * `git checkout -t origin/"branch-name"` : 로컬에 동일한 이름의 branch를 생성하면서 해당 branch로 이동한다.("branch-name" 은 원격 저장소에 있는 branch이름)
- `git branch` : branch list를 알려준다.
  * `git branch -a` : 로컬, 원격 모든 저장소의 branch 리스트를 볼 수 있다.
- `git commit -v` : commit할 diff를 볼 수 있고 commit 메시지를 vim창에서 작성할 수 있다.
- `git rebase master` : branch의 시작부분(base)을 master로 rebase해준다.
- `git fetch` : 로컬로 가져온다.(하지만, 커밋을 적용하지는 않는다. git 폴더에만 기록되어있을 뿐)
- `git cherry-pick [hash]` : cherry-pick은 hash에 해당하는 커밋을 가져와서 적용한다.
- `git stash` : 변경하거나 수정한 파일들을 쓰레기통으로 넣는다.
- `git stash pop` : stash한 파일들(쓰레기통에 넣은 파일들)을 다시 꺼낸다.
- `git stash list` : 쓰레기통에 있는 파일 리스트를 볼 수 있다.
- `git checkout — <file>` : git status 하면 맨날 보이는 명령어. git add 하지 않은 것들을 변화 이전으로 돌린다.(**주의!** 한번 하면 돌이킬 수 없기 때문에 조심히 사용해야 한다.)
- `git reset —hard HEAD~1` : 가장 마지막 커밋 1개 없앤다.(예를 들어, 방금 수정이 너무 쓰레기라 없애버리고 싶을 때 적용) HEAD~N하면 N개를 없앤다.(**주의!** 이것 역시 돌이킬 수 없기 때문에 매우 조심해서 사용)
- `git rebase -i HEAD~N` : 최근 N개의 커밋을 정리할 때 사용한다.(커밋을 일부 없애거나 합치거나 순서를 바꾸거나 등)
